臺灣桃園地方法院民事簡易判決111年度桃簡字第1537號原告王怡欽被告歐陽宜安訴訟代理人許智皓上列原告因被告過失傷害案件，提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償(交通)事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年12月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣183,672元，及自民國110年6月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔10分之3，餘由原告負擔。本判決第1項得假執行。事實及理由壹、程序方面按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項但書第3款定有明文。經查，原告起訴時聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）981,672元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息；嗣於本院審理中變更聲明為如下聲明所示（見本院卷第44頁反面），核屬減縮應受判決事項之聲明，與上開規定相符，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國109年12月16日上午6時30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱肇事車輛），行駛於位於桃園市龜山區之下湖營區內道路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，不慎撞擊在該處路旁行走之原告，致原告受有頭部擦傷、右眼周圍開放性傷口、手部擦傷、膝部擦傷、頭部及顏面鈍傷合併左眉撕裂傷約0.5公分、右眼外眥撕裂傷約0.5公分、右臉頰及左膝擦傷等傷害。為此，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段之法律關係，請求被告賠償醫藥費12,937元、醫療用品費用1,735元、手術及雷射除疤費用95,000元、交通費3,000元、慰撫金500,000元，共計612,672元。並聲明：被告應給付原告612,672元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告則以：不爭執刑事判決的認定，同意被告應就系爭事故負全部責任，對於原告請求之醫療費用、醫療用品費用、交通費不爭執，但雷射除疤費用原告沒有提出必要性，且也沒有影響到原告的工作與生活，對於精神慰撫金數額也有爭執等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠原告主張被告駕駛肇事車輛，於前開時、地，未注意車前狀況，不慎撞擊在該處路旁行走之原告，並致原告受有傷害等情，業經其提出長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷證明書為證（見附民卷第13頁、第19頁），復經本院依職權調閱臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）110年度軍調偵字第4號卷宗、本院110年度壢交簡字第1293號刑事判決卷宗核閱無誤，堪信原告此部分之主張為真實。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查被告行車本應注意遵守上開規定，且依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，致與在路旁行走之原告發生碰撞，造成原告受傷，則被告就系爭事故之發生自具全部過失，且與原告所受傷害具有相當因果關係，可堪認定。㈢㈢因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告因被告之過失行為致受傷，已認定如前所述，則原告主張被告應負侵權行為之損害賠償責任，洵屬有據。茲就原告各項請求，分述如下：1.醫療費用、醫療用品、交通費部分：原告主張因系爭事故，支出醫藥費12,937元、醫療用品費用1,735元、交通費3,000元等節，業據原告提出診斷證明書、醫療收據、藥局發票在卷為證（見附民卷第13至29頁），且為被告所不爭執，是原告此部分請求，應屬有據。2.除疤手術、雷射部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1、3項定有明文。原告主張因系爭事故，致其於系爭事故後，產生右眼尾裂傷不規則疤痕2公分、2.5公分，右顴骨區凹陷與色素沉積疤痕2.5X2公分，故須以手術修疤及雷射治療，共需95,000元醫療費用等節，業據原告提出長庚醫院診斷證明書為證，但為被告所否認。經查，原告於系爭事故當日即109年12月16日之診斷證明書已記載：「頭部擦傷、右眼周圍開放性傷口、手部擦傷」，於109年12月23日回診之診斷證明書則記載：「頭部及顏面鈍傷合併左眉撕裂傷約0.5公分、右眼外眥撕裂傷約0.5公分、右臉頰及左膝擦傷」，可認原告卻因系爭事故致右眼及右臉頰受鈍傷、撕裂傷，而一般情形傷口癒合後即會產生傷疤、色素沉澱等情形，足認原告所提出111年12月2日之診斷證明書所載：「右眼尾裂傷不規則疤痕2公分、2.5公分，右顴骨區凹陷與色素沉積疤痕2.5X2公分」係因系爭事故所造成。而臉部為人與人間對外溝通、互動所常注意之部位，如有傷疤、色素沉澱之情形，必然影響與他人互動交往及個人之自信心，是本院認原告請求手術除疤、雷射治療色素沉澱應有必要。又長庚醫院診斷證明書記載：「手術修疤約需5萬元，磨皮雷射治療每次約需6,000元，需4-5次，除色素雷射每次約需3,000元，需4-5次」，而原告並未就雷射部分必須進行5次治療部分提出說明舉證，尚難逕為有利原告之認定，是磨皮雷射、除色素雷射所需次數應為4次。準此，原告請求手術除疤及雷射治療之金額，於86,000元【計算式：50,000元＋（6,000元＋3,000元）×4＝86,000元】範圍內，應屬有據，逾此範圍，則屬無據。3.精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身份地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號判例要旨及51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌原告為大學畢業之教育程度，自承系爭事故發生時每月收入約35,000元；被告為大學肄業之教育程度等情，並有原告、被告109、110年稅務電子閘門資料查詢表、個人戶籍資料查詢結果表在卷可佐（見本院個資卷）；本院衡酌原告所受傷害、休養期間及所受精神上痛苦之程度，認原告請求被告賠償之精神慰撫金80,000元，應屬有據，逾此範圍，則屬無據。4.綜上，原告得請求之金額為183,672元（計算式：醫藥費12,937元＋醫療用品費用1,735元＋交通費3,000元＋除疤手術及雷射86,000元＋精神慰撫金80,000元＝183,672元）。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。又本件原告對被告之侵權行為債權，未定給付期限、以支付金錢為標的，又未約定利息，則被告自受催告時起，負遲延責任，是原告就上述得請求之金額，併請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即110年6月25日起（於110年6月24日送達，見附民卷第33頁），至清償日止，按年息5％計算之利息，洵屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付183,672元，及自110年6月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍，則屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，核與判決結果無影響，爰不予一一論述，併此敘明。八、本件原告係依刑事附帶民事訴訟起訴，就被告犯罪所生損害範圍，免納裁判費，其他部分仍應徵裁判費，又為將來如有訴訟費用發生時，得以計其數額，故仍依民事訴訟法第79條規定諭知訴訟費用之負擔。中華民國112年1月13日桃園簡易庭法官曾耀緯以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國112年1月13日書記官吳宏明