臺灣橋頭地方法院民事判決111年度旗簡字第124號原告財政部國有財產署南區分署法定代理人黃莉莉訴訟代理人蔡文健律師被告潘子鵬上列當事人間請求返還土地等事件，本院於民國112年1月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應將坐落高雄市○○區○○段○○○地號土地上，如附圖所示編號A、B部分（面積依序為1.89、5.07平方公尺）之地上物，及坐落高雄市○○區○○段○○○地號土地上，如附圖所示編號C部分（面積為3.1平方公尺）之地上物，均予拆除，並返還該等地上物占用之土地予原告。被告應給付原告新臺幣參佰肆拾參元，及自民國一一二年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告自民國一一一年十二月一日起至返還第一項土地之日止，應按月給付原告如附表計算式所示之金額。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行。但被告如以新臺幣貳萬元為原告預供擔保，免為假執行。事實及理由一、按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第2、3款分別定有明文。本件原告起訴時，原請求：㈠、被告應將坐落高雄市○○區○○段000地號土地之地上物拆、清除後，將占用面積約4平方公尺之土地返還予原告；㈡、被告應給付原告新臺幣（下同）190元，及自民國111年5月14日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。並自111年3月份起至返還第一項土地之日止，按第一項土地占用面積乘以當年度申報地價年息5％計算之金額。嗣於訴狀送達後，因本院囑託高雄市政府地政局美濃地政事務所就原告訴請拆除之地上物範圍、面積進行測量，並經該所以111年10月13日高市地美測字第11170694200號函文檢附111年8月15日土地複丈成果圖（即附圖，下同）到院，原告遂依測量結果變更聲明如主文第1至3項所示（見本院卷第169至171頁），經核與上揭規定相符，爰予准許。二、原告主張：高雄市○○區○○段000○000地號之土地（下分別稱系爭911、935地號土地，並合稱系爭土地）均為國有地，由原告進行管理。詎被告所有門牌號碼高雄市○○區○○街00號房屋之梁柱、磚牆等部分，竟無權占用系爭911地號土地如附圖所示編號A、B部分，及系爭935地號土地如附圖所示編號C部分（下就A、B、C部分合稱系爭地上物），嗣經原告發函要求被告應限期清除系爭地上物並騰空返還土地後，迄仍未獲置理，為此，依民法第767第1項規定，請求被告應將系爭地上物拆除，並返還占用之土地予原告。再者，被告占用原告管理之系爭土地，已使原告受有相當於租金之損害，故以系爭地上物實際占用面積分別為1.89、5.07、3.1平方公尺，及系爭土地申報地價之年息5％計算，被告就系爭911地號土地從111年1月至11月，每月應獲有相當於租金之不當得利8元，合計88元，另就系爭935地號土地從104年10月至111年11月，每月應獲有相當於租金之不當得利3元，合計255元，爰依民法第179條規定，請求被告給付343元及遲延利息，暨自111年12月1日起至返還占用土地予原告之日止，應按月給付「按占用面積乘以當年度申報地價年息5％，再除以12個月」計算之金額等語。聲明：如主文第1至3項所示。三、被告則以：沒有意見，原告說要拆，伊就拆等詞置辯。四、本院之判斷：㈠、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第767條第1項前、中段定有明文。次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第179條前段亦已明定。而依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，且無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念。㈡、原告主張之前揭事實，為被告所不爭執（見本院卷第181至183頁），並有本院囑託高雄市政府地政局美濃地政事務所就系爭地上物之占用面積及範圍實施測量之附圖可參（見本院卷第161頁），另有土地建物查詢資料、地籍圖查詢資料、土地勘清查表暨現場照片、土地勘查表、使用現況略圖、催告函文暨回執等附卷可稽（見本院卷第23至33頁、第41至49頁），是原告之主張，自堪信為真。依此，原告依民法第767條第1項前段、中段規定，請求被告應將系爭地上物拆除，並返還占用之土地予原告，自屬有據，應予准許，爰判決如主文第1項所示。㈢、又被告無權占用原告管理之系爭土地，既如前述，且原告以實際占用面積、土地申報地價為基準，請求被告應給付相當於租金之不當得利共343元，亦據被告表示無意見等詞在卷（見本院卷第183頁），故本院考量系爭土地位於高雄市六龜區，並經編定為特定農業區、水利用地及農牧用地，附近有數家飲食店、加油站、日常生活用品販賣店，商業機能尚可，且系爭土地除遭被告占用部分外，使用現況為雜木、水溝等情，據本院勘驗確認無訛（見本院卷第125頁），故原告以被告之實際占用面積範圍乘以系爭土地申報地價之年息5％，再除以12個月，作為被告每月所獲相當於租金之不當得利數額，應稱妥適。從而，原告依民法第179條規定，請求被告給付343元，及自民事變更訴之聲明狀送達被告翌日即112年1月15日起至清償日止，按週年利率5％計算之遲延利息，暨自111年12月1日起至遷讓返還系爭地上物占用範圍之土地予原告之日止，應按月給付占用面積乘以當年度申報地價年息5％，再除以12個月計算之金額，堪認有憑，同予准許，爰判決如主文第2、3項所示。五、綜上所述，原告依民法第767條第1項前段、中段、第179條規定，訴請如主文第1至3項所示，均有理由，應予准許。又本件係適用簡易訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。另依同法第392條第2項規定，職權宣告被告如預供擔保，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與本判決結果不生影響，爰不逐一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國112年1月17日旗山簡易庭法官楊博欽以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國112年1月17日書記官陳秋燕附表：編號被告占用之土地及面積被告應按月給付原告相當於租金之不當得利數額計算式1高雄市○○區○○段000地號土地，如判決附圖所示編號A、B部分（占用面積依序為1.89、5.07平方公尺）以左列占用面積乘以當年度申報地價之年息5％，再除以12個月所得之金額2高雄市○○區○○段000地號土地，如判決附圖所示編號C部分（占用面積為3.1平方公尺）以左列占用面積乘以當年度申報地價之年息5％，再除以12個月所得之金額