臺灣高雄地方法院民事裁定112年度司票字第453號聲請人裕融企業股份有限公司法定代理人嚴陳莉蓮相對人林郁軒當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年一月二十日簽發之本票，內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾玖萬柒仟伍佰捌拾玖元，及自民國一百一十一年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國111年1月20日簽發之本票一紙，內載金額新臺幣200,000元，到期日為民國111年10月21日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未獲付款，相對人至今尚欠新臺幣197,589元未清償，為此提出本票一紙，聲請裁定准許強制執行。二、本件聲請，核與票據法第123條之規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條，裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並需繳抗告費新臺幣1000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。發票人已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國112年1月14日鳳山簡易庭司法事務官陳佐政附註：一、案件一經確定本院即依職權核發確定證明書，債權人毋庸具狀申請。二、嗣後遞狀應註明案號及股別。